### конфиденциальные данные, которые не учтены во внутренних системах.

 - Запись пациентов [As-Is. Запись пациента.drawio]
 - Учет анализов [As-Is. Учет анализов.drawio]
 - Учет денежных средств [As-Is. Учет денежных средств.drawio]

### аудит мер по обеспечению безопасности данных

 - Хранение персональных данных в открытом доступе на файловом ресурсе без применения шифрования.
 - Практика ручного ввода данных в файлах Excel сопряжена с повышенным риском возникновения ошибок и утечек информации.
 - Отсутствие аудита действий пользователей.
 - Отсутствие четко структурированной системы разграничения доступа (все сотрудники обладают неограниченным доступом к любым релевантным данным).
 - Отсутствует имплементация процедур анонимизации и минимизации информации.

### что можно улучшить

Требования к безопасности: 

 - ФЗ-152 "О персональных данных"
 - Privacy by Design, комплексный подход к интеграции конфиденциальности во весь жизненный цикл.
 - Data Minimization, собирать, хранить и обрабатывать только те персональные данные, которые необходимы для конкретной цели. 
 - Data Lineage, отслеживания перемещения данных от их источника до конечных точек.

Защитные меры (инструменты):

 - Шифрование каналов связи (TLS 1.2, SFTP)
 - Шифрование файлов (VeraCrypt)
 - Защита API (OAuth 2.0, JWT)
 - Управление доступом (RBAC, ABAC)
 - Тегирование (Apache Atlas)
 
Методы защиты:

 - PII (Персональные данные): Шифрование, тегирование, маскирование, обфускация, RBAC
 - PHI (Медицинские данные): Шифрование, тегирование, токены API, RBAC
 
Аудит и мониторинг:

 - Grafana, Prometheus
 - ELK Stack, Splunk 
